## Metalls fèrrics

## Metalls no fèrrics

Els materials fèrrics són els més emprats per:

- Facilitat d'obtenció
- Baix cost
- Gran resistència mecànica

Inconvenients:

- Baixa resistència a l'oxidació
- Dificultat de la seva mecanitzat
- Baixa conductivitat elèctrica
- Baixa conductivitat tèrmica
- Elevat punt de fusió

 Per tot això cal emprar altres metalls, els no fèrrics.

 Metalls no fèrrics, segons la seva densitat poden ser:

 | Tipus                 | Densitat                      | Exemples                                           |
 | --------------------- | ----------------------------- | -------------------------------------------------- |
 | metalls pesants       | Densitat ≥ 5 Kg / dm3         | Coure, Plom, Cinc, Crom, Estany,  Niquel, Mercuri, | Volfram, ... |
 | metalls lleugers      | Densitat entre 2 i 5 kg / dm3 | Alumini i Titani                                   |
 | metalls ultralleugers | Densitat <2 kg / dm3          | Magnesi (més usat en la indústria).                |

### El coure

 Metall pesat no fèrric de color vermell brillant.
 Molt resistent a la corrosió
 Bon conductor de la calor
 Bon conductor de l'electricitat
 Molt dúctil i mal·leable Fàcil de treballar.
 S'obté a partir de diferents minerals com:
 Cuprita Calcopirita Malaquita

A l'antiguitat:

- Fabricació d'armes
- Eines
- Monedes
- Peces de maquinària
- Instruments musicals

Actualment

- En la construcció: En forma de planxes per cobrir sostres,
com de canalitzacions de gas i aigua.
- Per la seva conductivitat tèrmica:  Calderes Estris de cuina
 Per la seva conductivitat elèctrica:  Tots els aparells elèctrics i electrònics d'ús quotidià.

## Principals aliatges del coure

### Bronze

El bronze es un aliatge de coure i estany

A major estany, més duresa
 Per fabricació de:
- Peces modelades
- Casquets de bombetes
- Campanes

### Llautó

 Coure + Cinc
 Per fabricació de:
 Claus i vàlvules per a gas i aigua, canalitzacions,
Frontisses, Cargols, ...

### Alumini

 Característiques:

 - Metall lleuger de color platejat clar.
 - Molt resistent a l'oxidació
 - Molt lleuger
 - Bon conductor de la calor
 - Bon conductor de l'electricitat
 - Fàcil de mecanitzar

S'obté a partir de la Bauxita.

 Normalment aliat amb altres elements Aliatges
Lleugeres (Mateixa resistència que els acers però molt més
lleugers).
 aplicacions:
 Llaunes de refrescos
 Bucs d'avions
 Marcs de portes i finestres
 Carcasses de maquinària
 ...
Comercialitzat en forma de:

- planxes
- lingots
- xapes
- perfils

### Estany

 Metall pesat d'aspecte blanc brillant.
 Molt resistent a l'aire
 Fàcil de fondre i treballar
 Molt mal·leable en fred
 Trencadís en calent.
 S'obté a partir de la Casiterita
 Normalment aliat amb Plom o Plata.

 Aplicacions:

- Soldadura toves
- Elaboració d'aliatges com els Bronzes.
- Com recobriment de el ferro (obtenint llauna) i de l'
coure (per evitar que es cobreixi de "verdet").
- No tòxic S'empra en la indústria de l'alimentació.

## El Cinc

 Es tracta d'un metall pesat de color blanc blavós és resistent a la intempèrie i es pot obtenir a partir de la **Blenda**. Té diverses aplicacions com a fabricació de recipients, planxes per a cobertes de teulades o recobriment de peces i planxes de ferro.

 Els procediments per a aquest recobriment són el zincat i el galvanitzat.  El zincat consisteix en introduir les peces en un bany de Cinc fos, mentre que el galvanitzat consisteix en connectar l'objecte a l'pol positiu d'un generador i submergir-lo en una dissolució de sulfat de Cinc, connectant el pol negatiu a una placa de Cinc també submergida, de manera que part del Cinc de la barra es dipositi sobre l'objecte mitjançant l'electròlisi.

