# Como instalar el Directorio Activo

Instalar el Directorio Activo para un controlador de dominio único en una red en equipos con Windows Server 2016

## 1) Cambiar el nombre del equipo

Antes de instalar el controlador de dominio, conviene cambiar el nombre del equipo,
ya que esta operación no se puede hacer a posteriori.

Este nombre será el identificador en la red y facilitará su ubicación en la red.

Podemos usar diferentes alternativas para modificarlo:

- Desde el ``Administrador del servidor`` (Server Manager)
  - A través de la opción Servidor local y, entonces, sobre el nombre del servidor.
- Con la opción Sistema
  - Clic derecho sobre el botón Inicio, seleccionando la opción Sistema y entonces Configuración avanzada del sistema. Cambiar el campo Número de equipo.
- Cambiar el nombre del equipo a ``ServidorDomini``.

Una vez cambiado el nombre se debe **reiniciar** el equipo.

## 2) Asignar una IP fija al servidor

Al haber reiniciado debe ajustarse el direccionamiento de red del equipo. Es decir
que se debe modificar la dirección IP del servidor.

Para garantizar una estabilidad de la red se hace necesario dotar de una **dirección IP estática**, ya que si fuera dinámica podría afectar la conectividad entre equipos y dominio.

Existen diferentes formas de establecer la dirección IP en Windows Server 2016:

- Desde el Panel de control / Redes e Internet / Centro de redes y recursos compartidos / Cambiar la configuración del adaptador.
- Con un clic derecho en el icono de red de la barra de tareas y seleccionando Centro de redes y recursos compartidos / Cambiar la configuración del adaptador.
- Otra opción es ir al Administrador del servidor, hacer clic en el enlace de Ethernet y en la ventana que aparece seleccionar el adaptador de red actual, hacer clic con botón derecho y Propiedades. Des-seleccionar Protocolo de Internet versión 6 (TCP / IPv6) / Seleccionar Protocolo de Internet versión 4 (TCP / IPv4) / Usar la siguiente dirección IP. Escribir las IPs ad

La configuración del equipo será:

- Dirección IP: 172.168.1.201
- Máscara de subred: 255.255.0.0
- Puerta de enlace: (la del router: 172.16.0.1)
- DNS principal: 127.0.0.1
- DNS secundaria: la que se indique para acceder a Internet.

## 3º) Creación del Directorio Activo (AD)

Al igual que en Windows Server 2012, en la versión 2016 tampoco existe el orden
 ``dcpromo``, así que añadiremos este rol directamente desde ``Server Manager``.

Para instalar el rol ``Servicios de dominio de Active Directorio``, desde
el Administrador del servidor, se selecciona la opción ``Agregar roles y características``,
donde se inicia un asistente que nos indica que tenemos que comprobar que se han
cumplido las siguientes tareas previas:

- La cuenta de Administrador tiene una contraseña segura.
- Las direcciones IP, como las direcciones de red estáticas, están configuradas.
- Las actualizaciones de Windows Update están instaladas.

Hacer clic en Siguiente>. A continuación se elige el tipo de instalación, por defecto,
Instalación basada en características o en roles.
Siguente> y se selecciona el servidor de destino. (Como sólo tenemos uno creado,
apuntará a este).

Otro pico en Siguiente y, de la lista de roles que aparece, se selecciona ``Servicios de
dominio de Active Directory``. Se muestra una ventana con la opción Agregar
características. Volvemos pulsar Siguiente, sin añadir ninguna nueva característica.
