# 2. Conceptos básicos de hoja de cálculo

Repasemos la terminología asociada al trabajo con hojas de cálculo:

**Libros**

Los documentos de hoja de cálculo se denominan libros. El archivo se guarda con una extensión en función del programa con que se creó (Libro1.xls para microsoft office excel, .ods para libreoffice calc. ).
Cada archivo (libro) está formado por varias hojas. En principio consta de 3 hojas, pero se pueden ampliar (Hoja 1, Hoja 2, etc.)

**Hojas**

Cada hoja presenta una cuadrícula formada por columnas y filas.
Columnas: conjunto de celdas verticales. Cada columna se nombra por letras: A, B, C,..., AA, AB, AC,..., IV.

**Filas**

- Conjunto de celdas horizontales. Cada fila se nombra con números: desde 1 hasta 65536.
- Las hojas se componen de 1 048 576 filas por 16 384 columnas y se almacenan en libros.
Celdas
Una celda es la intersección de una columna y una fila en una hoja. Se nombra con el nombre de su columna y a continuación el número de su fila. Por ejemplo, B9 corresponde a la celda de la columna B con la fila 9.

**Celda activa**

Es la celda sobre la que se sitúa el cursor, preparado para trabajar con ella. Se identifica porque aparece más remarcada que las demás (en la imagen, la celda E13).

**Rango**

Bloque rectangular de una o más celdas que Excel trata como una unidad. Los rangos son vitales en la Hoja de Cálculo, ya que todo tipo de operaciones se realizan a base de rangos.
rango de celdas

Conjunto de celdas correlativas. Se define con la primera celda y con la última, separadas  por  el  signo  «dos  puntos» (:).  Es  muy  útil  para  realizar una misma operación sobre varias celdas simultáneamente.