# 07. Commit

Cada vez que haces cambios en los archivos de tu proyecto, necesitas confirmarlos (hacer un ``commit``) para que queden registrados en el historial de cambios de Git. Esto se hace mediante el comando "git commit".

Luego, debe confirmar los cambios con el comando `git commit`. Este comando le permitirá escribir un mensaje que describa los cambios que hizo en el archivo

```cmd
Z:\apuntes> git commit -m "cambios realizados"
[master 462d4c51] cambios realizados
 6 files changed, 47 insertions(+), 5 deletions(-)
 create mode 100644 docs/Imagen_digital/2023-01-13-10-27-18.png
 create mode 100644 docs/Imagen_digital/2023-01-13-10-27-41.png
 create mode 100644 docs/Imagen_digital/2023-01-13-10-28-14.png
 create mode 100644 docs/Seguridad/doxxeo/osint.md
```

En este commit se han incorporado 4 archivos nuevos al proyecto. En total, han sido modificados 6 archivos.

## Etiquetas

Las etiquetas son marcadores que se pueden aplicar a commits específicos. Las etiquetas se utilizan para marcar versiones específicas de un proyecto. Por ejemplo, si estás desarrollando un software, podrías aplicar una etiqueta a cada versión que se libera.

Para aplicar una etiqueta a un commit, primero necesitas encontrar el identificador del commit al que quieres aplicar la etiqueta. Esto se puede hacer con el comando "git log".

```
z:\apuntes>git log
commit 2610fbdae1235034c529b33ffd2f728a86122f53 (HEAD -> master, origin/master, origin/HEAD)
Author: danimrprofe <danimrprofe@gmail.com>
Date:   Wed Jan 18 11:25:30 2023 +0100
```

Una vez que tengas el identificador del commit, puedes etiquetar el commit con el comando "git tag -a [tag_name] [commit_id]". Esto creará una etiqueta con el nombre especificado y la aplicará al commit con el identificador especificado.

Al repetir `git log`, veremos que se ha asociado una etiqueta a este commit.

```
z:\apuntes>git log
commit 2610fbdae1235034c529b33ffd2f728a86122f53 (HEAD -> master, tag: version1,
```
## Revertir commits

A veces, puede que quieras revertir un commit anterior, de forma que los cambios que se hicieron en ese commit se eliminen. Esto se hace mediante el comando `git revert`.
