# TABLAS CON HTML

La etiqueta general, que engloba a todas las demás es ``<TABLE>`` y ``</TABLE>``.
```html
<TABLE>
[Resto de las etiquetas]
</TABLE>
```

Se puede utilizar con los siguientes comandos:

- ``BORDER``: define el grosor del marco exterior, (puede ser cero, que es el valor
por defecto).
- ``CELLPADDING``: define el espacio alrededor del texto de una celda.
- ``CELLSPACING``: define el espacio entre celdas.

El valor de estos atributos se especifica en **píxeles**. Cuando no se les asigna
ningún valor explícitamente estos atributos tomarán valores definidos por defecto.

Se puede determinar el tamaño de la tabla, bien forzándola a ocupar un
cierto porcentaje de la anchura de la ventana del navegador o definiendo un
tamaño fijo en unidades, mediante los atributos:

- ``WIDTH``: define el ancho de la tabla, bien en % o en unidades.
- ``HEIGTH``: define el alto de la tabla, bien en % o en unidades.

A continuación, debemos comenzar a construir la tabla. Para ello indicamos el
comienzo de la primera fila con la etiqueta ``<TR>``, y después marcamos en cuantas celdas dividiremos la fila con la etiqueta ``<TD>``. Para finalizar cada celda y cada fila cerraremos la etiquetas ``</TD>`` y ``</TR>``. La estructura quedará de la siguiente forma:

```html
<TABLE BORDER=1>
<TR>
<TD>fila1-celda1</TD>
<TD>fila1-celda2</TD>
<TD>fila1-celda3</TD>
</TR>
<TR>
<TD>fila2-celda1</TD>
<TD>fila2-celda2</TD>
<TD>fila2-celda3</TD>
</TR>
</TABLE>
```

### 9.1 COMANDOS DE LA ETIQUETA TR.

- VALIGN: permite una alineación del texto en el sentido vertical de la celda.
Admite los valores: TOP, BOTTOM, MIDDLE.
- ALIGN: permite una alineación del texto en el sentido horizontal de la celda.
Admite los valores: RIGHT, CENTER, LEFT.

### 9.2 COMANDOS DE LA ETIQUETA <TD>.

Además de los anteriores para <TR>, tenemos:
- COLSPAN: define una celda con una anchura múltiplo de la columna básica.
- ROWSPAN: define una celda con una anchura múltiplo de la fila básica.

### 9.3 COLOR DE FONDO DE LAS CELDAS.

Utilizaremos el comando BGCOLOR, igual que para el fondo de las páginas,
dentro de la etiqueta <TD>.
Ejemplo: <TD BGCOLOR=“red”>.

**EJEMPLO PRÁCTICO 5**

En el Bloc de notas, copia el siguiente código HTML.

Guarda el fichero con el nombre web05.html y ábrelo con el navegador.

Comprueba el resultado.

```html
<HTML>
<HEAD>
<TITLE>PÁGINA DE TABLAS: SOMBREADO DE CELDAS</TITLE>
</HEAD>
<BODY><CENTER><H1>CELDAS CON COLOR DE SOMBREADO</H1>
 <TABLE BORDER=5 >
 <TR>
 <TD BGCOLOR="#00FF00">FILA 1, COLUMNA 1;</TD>
 <TD BGCOLOR="#FFFF00"> FILA 1, COLUMNA 2;</TD>
 <TD BGCOLOR="#006600"> FILA 1, COLUMNA3</TD>
 <TD BGCOLOR="#9900FF"> FILA 1, COLUMNA 4;</TD>
 </TR>
 <TR>
 <TD BGCOLOR="#FF0000"> FILA 2, COLUMNA 1</TD>
 <TD BGCOLOR="#C0C0C0"> FILA 2, COLUMNA 2</TD>
 <TD BGCOLOR="#00FFFF"> FILA 2, COLUMNA 3</TD>
 <TD BGCOLOR="#FF0066"> FILA 2, COLUMNA 4</TD>
 </TR>
 <TR>
 <TD BGCOLOR="#0000FF"> FILA 3, COLUMNA 1</TD>
 <TD BGCOLOR="#FF6600"> FILA 3, COLUMNA 2</TD>
 <TD BGCOLOR="#800000"> FILA 3, COLUMNA 3</TD>
 <TD BGCOLOR="#FFFFFF"> FILA 4, COLUMNA 4</TD>
 </TR>
 </TABLE>
</CENTER>
</BODY>
</HTML>
```