## 2. Sistemas de Control

Recordemos que los automatismos y los robots son capaces de iniciar y detener procesos sin la intervención manual del usuario. Para ello necesitarán recibir información del exterior,
procesarla y emitir una respuesta; en un automatismo dicha respuesta será siempre la misma
pero en un robot podemos tener diferentes comportamientos según las circunstancias. A esto
se le llama un sistema de control.

A la información que recibe el sistema del exterior se le denomina de forma genérica entrada o input. A las condiciones que existen en el exterior después de la actuación (o no actuación) del robot se les denomina de forma genérica salida o output.

Existen dos tipos de sistemas de control de un robot: sistemas de control de lazo abierto y
sistemas de control de lazo cerrado.
Sistemas de Lazo abierto
Sistemas de lazo abierto o sistemas sin realimentación.
La salida no tiene efecto sobre el sistema;
Este sería el esquema que los define:
La mayor parte de sistemas de lazo abierto serán automatismos a los que no podremos llamar
en sentido estricto robots porque, al no tener en cuenta la salida, su capacidad de toma de
decisiones “inteligentes” es muy limitada.

Sistemas de Lazo Abierto
Por ejemplo, un sistema de riego en lazo abierto tiene un temporizador que lo pone en
marcha todos los días a una determinada hora; riega las plantas durante un cierto tiempo
pasado el cual se interrumpe, con independencia de que las plantas hayan recibido la cantidad
de agua adecuada, una cantidad excesiva o una cantidad insuficiente. Se trata de un
automatismo, pero no de un auténtico robot.
Te recomendamos que analices la animación que aparece en la página de contenidos que
muestra el funcionamiento de una tostadora, como sistema de control de lazo abierto.
Al no tener termostato, la máquina deja de funcionar sin saber si está tostada o no la
rebanada.
Tecnología 4º. 8
11
Robótica
Contenidos
2. Sistemas de control

## Sistemas de lazo Cerrado

Sistemas de lazo cerrado o sistemas con realimentación o
feedback. La toma de decisiones del sistema no depende sólo de
la entrada sino también de la salida.

El sistema es más flexible y capaz de reaccionar si el resultado que está obteniendo no es el esperado; los sistemas a los que podemos llamar robots casi siempre son de lazo cerrado.

Este sería el esquema que los define:

Un sistema de riego en lazo cerrado, no se detendrá al cabo de un tiempo fijo, sino cuando
detecte que se está consiguiendo el objetivo buscado, es decir, que la humedad de las plantas es la adecuada. Y se pondrá en marcha, no a una hora determinada, sino en cualquier
momento en que la humedad se sitúe por debajo de un valor determinado.

Te recomendamos que analices la animación que aparece en la página de contenidos que
muestra el funcionamiento de un horno, como sistema de control de lazo cerrado. Al
tener termostato, la máquina deja de funcionar cuando alcanza la temperatura señalada, y
vuelve a elevar la temperatura si ésta baja.