

# Modificación de variables

En las variables podemos guardar cosas, como números, nombres,etc. Las variables pueden ser de diferentes tipos:

- **Int**, como por ejemplo edad
- **Float**, como por ejemplo una nota de examen con decimales
- **Char** para expresar una letra
- **String** para un conjunto de letras, como una palabra o una oración.
- **Boolean** para expresar estados como verdadero o falso

# Asignación de valores a variables

Según el tipo de variable:

```python
nombre = "Dani"
inicial = 'D'
edad = 36
altura = 1.74
casado = true
```
Las variables pueden modificar su valor a lo largo del programa:

Ejemplo 1

```python
x = 5
x = 3
```

Ejemplo 2

```python
x = 3
x = x+1
```

Ejemplo 3

```python
a = 2
b = 3
a = b*a*2
```

# Utilización de variables

Podemos utilizar una variable dentro de una instrucción cualquiera, y hacer operaciones con ellas:

```python
a = 3
b = 4
print (‘El valor de a es ‘, a + b)
```

# Input

Podemos recoger datos a través del teclado utilizando input:

```python
input()
nombre = input()
print('Hola', nombre)
```
Si el tipo de variable no es el esperado, se puede transformar en otro tipo para poder manejarlo:

```python
input()
edad = int(input())
```

# Operaciones

Multiplicación y potencias:

```python
2*3 = 6
2**3 = 8
```
Divisiones:

```python
7 % 3 = 1
7 // 3 = 2
7 / 3 = 2.333333333
```

# Ejercicios

Crear programas que realicen los siguientes cálculos:
1. Calcular media de dos exámenes
2. Calcular índice de masa corporal
3. Calcular área y radio de una circunferencia
4. Calcular el año de la jubilación (a los 65)
5. Conversión de grados centígrados a grados fahrenheit
6. Convertir una medida en pies y pulgadas a centímetros
- Agregar también las millas
- No mostrar un valor cuando se sea 0. Por ejemplo, 0 pies y 50 pulgadas.
7. Convertir segundos en horas, minutos y segundos
8. Calcular el tiempo que tardaríamos en llegar a los planetas del sistema solar en varios medios de transporte
9. Calcular el tiempo que se tarda en dar la vuelta a la tierra caminando
10. Calcular cuanto tardaríamos en llegar al centro de la tierra y al otro extremo del mundo.

Extra: calcular la distancia entre dos puntos del planeta a partir de su longitud y latitud




# Colecciones y listas





# Tuplas

Almacenan pares de valores que no van a cambiar. No se pueden modificar

    asignatura('TIC', Daniel)

# Diccionarios

Los diccionarios contienen pares de valores. No son secuencias ordenadas, sino que mapean una información con otra. No se ordenan.

```python
productos={'donut' : 1.25, 'cafe' : 2.00}

productos['donut'] devuelve 1.25
```
# Agregar nuevos productos a la carta

Podemos agregar elementos:

    productos['cocacola']=1.50

# Mostrar la carta de productos y su precio

```python
for elemento in productos.keys():
    print(elemento, '   ',productos[elemento])
```

# Crear una cesta de la compra

Podemos crear una cesta de compra:

    cesta = ['cafe','donut']

# Calcular el precio total de la cesta

Si quisieramos sumar todos los precios:

```
for elemento in cesta:
  total+= productos[elemento]
```

# Ampliaciones

Algunas ideas para ampliar nuestra cesta son:

- Función generar_ticket, que nos muestre una factura
- Función pagar, que me permita dar una cantidad de dinero concreta y calcular el cambio que le tengo que dar al cliente.
- Función oferta, que detecte si hay café y donut y solo cobre 2 euros por oferta.

# Sets

Solo muestran uno de cada elemento repetido

```python
d = {1,2,3,3,3,3,4,5,5,5}
```

# Condicionales

```python
if 1 == 1:
  print("verdadero")

if 0 == 1:
  print("falso")
```

# recorrer una lista

```python
vengadores=["thor","ironman","hulk"]
for personaje in vengadores:
  print(personaje)
```

# Con rangos

```python
for i in range(0,10):
  print(i)
```

# Whiles

```python
x=10
while x > 0:
  print(x)
  x-=1
```

# Bloques try-catch

```python
try
  print(vengadores[3]
Except IndexError:
  print("No existe el elemento")
```

# Funciones

Definimos una función:

```python
def calcula_propina(precio, num_platos, porcentaje):
  total = precio * num_platos
  propina = total * (porcentaje/100)
  return propina
```
Llamamos a la función con:

```python
bondia()
```
