
# 1.4. La importancia de los datos

La importancia de la información que manejamos será, en gran medida,relativa a nuestro sector de negocio.

**Ámbito sanitario**

Gran volumen de información personal de pacientes, a la que se deben aplicar todas las medidas de seguridad para evitar que se pierda, modifique o se acceda a ella sin autorización.

Suele ser necesario llevar un registro de los accesos y modificaciones.

**Sector financiero**

Se maneja información confidencial tanto de clientes como de operaciones financieras de compras y ventas de activos cuya difusión puede suponer una importante pérdida económica o un perjuicio para nuestros clientes.

**Sectores industriales o de desarrollo de productos**

Confidencialidad de los procesos y procedimientos que nos pueden aportar una mejora de productividad sobre la competencia.

**Hostelería y restauración**

Se maneja, además de un volumen de datos de carácter personal muy significativo, información sobre reservas, cuya pérdida nos podría poner en una situación muy complicada con nuestros clientes.

**Legislación de datos**

La legislación sobre protección de datos de carácter personal, define datos personales como toda información sobre una persona física identificada o identificable.

Una **persona es identificable** si puede determinarse su identidad, directa o indirectamente.

Esta legislación exige la protección de la seguridad de los datos de carácter personal ante posibles riesgos que afecten a la privacidad de las personas por ejemplo: acceso no autorizado, uso ilegítimo, modificación no autorizada, discriminación por perfilado o pérdida de datos.

**Datos sensibles**

Existen categorías especiales de datos, los denominados **datos sensibles** que exigen una protección reforzada y que están sujetos a un régimen jurídico especial.

Estos datos son datos personales que revelan:

- Ideología, afiliación sindical, opiniones políticas
- Creencias religiosas y otras creencias.
- Origen racial o étnico
- Relativos a la salud o la vida sexual y orientación sexual, datos genéticos y biométricos.
- Datos de condenas penales o administrativas
